# 네트워크 예상질문 리스트

1. TCP와 UDP에 대해 설명하고, TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
2. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요. ⭐️
   1. 오류제어란 ?
   2. 혼잡제어란 ?
3. 3-way handshaking과 4-way handshaking에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
4. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해주세요 \*\*\*\*⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
5. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️
6. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
   1. 암호화 방식
7. HTTP 1.0과 1.1의 차이에 대해 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️
8. 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️
9. OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
10. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 설명해주세요. ⭐️⭐️
11. HTTP에서 사용되는 Method와 각 용도에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
12. GET과 POST의 차이를 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
13. REST(REST API)에 대해 설명하고 RESTful이란 무엇인지 설명해주세요. ⭐️⭐️
14. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
15. 라우팅 알고리즘에 대해서 설명해주세요
16. 라우터와 스위치의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️
17. 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명하고, 어느 경우에 적합한지 설명해주세요. ⭐️⭐️
18. CORS에 대해 설명해주세요.
19. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트에 대해 설명해주세요.
20. JWT 토큰에 대해 설명해주세요. ⭐️
21. Connection timeout 과 Read timeout의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️
22. IOCP에 대해 설명해주세요.
23. POOLING은 무엇인지 설명해주세요.
24. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.
25. DNS란 무엇인지 설명해주세요.

---

## 🔍 1. TCP와 UDP에 대해 설명하고, TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

둘 모두 네트워크 통신 프로토콜.

### TCP : Transmission Control Protocol

- 연결 지향
- 연결 후 클라이언트의 소켓과 서버의 소켓이 1:1 매칭
- 이후 응답 종료까지 연결 유지
- 전송되는 패킷의 순서 보장 (패킷에 sequence 작성)
- 패킷의 에러뿐 아니라, 손실에 대해서도 안전.
- Sender 버퍼를 통한 임시 저장. window size와 연관.
- 신뢰성이 중요한 서비스에 사용.

### UDP : User Datagram Protocol

- 비연결 방식
- 패킷의 순서, 손실에 대해 보장해주지 않음.
- 패킷의 에러는 확인해줌 (checksum 활용)
- 버퍼링 X.
- 음성, 영상 스트리밍 등 실시간성이 중요한 서비스 / 신뢰성이 중요하지 않은 서비스 사용.

## 🔍 2. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요. ⭐️

### 1. 오류 제어

#### 1. sequence number : 패킷의 순서 신뢰성 보장

- 데이터를 패킷 단위로 자를 때, sequence number로 순서를 기록
- 이후 수신 서버에서 sequence number 맞추어서 패킷 수신

#### 2. ack number : 패킷 손실, 에러에 대한 신뢰성 보장

- (마지막 수신 성공 number+1)를 ack number에 담아 Ack 전송
- 패킷 손실이나 에러로 인해 기다리는 sequence number의 packet이 오지 않으면 ack number 유지.
- 반복적인 ack number 수신 시, 해당 packet 재전송.

#### 3. checksum

- 아주 간단한 패킷 에러 검사
- 일련의 비트 숫자합, 혹은 해시값
- 수신 후에 체크섬과 대조, 유효성 확인

### 2. 혼잡 제어

혼잡 제어가 필요한 이유

- TCP는 패킷의 재전송을 통해 신뢰성을 확보한다.
  패킷이 전송량이 너무 많아서 패킷이 손실되는 경우, 패킷을 재전송 한다.
  즉, 상태가 안좋을 수록 상태를 더욱 악화시킨다.

#### 2. window size 활용

- 수신 측에서 헤더의 window size를 통해 현재 수신 가능한 사이즈를 전송한다.
- 송신 측에서 이를 고려하여 데이터를 전송한다.
- window size가 작아도, 아주 작은 패킷을 주고 받아야 엣지 케이스 회피 가능.

#### 3. optimization

- 초기에는 송신 데이터 크기를 선형으로 증가시킴.
- loss 발생 시에는 데이터 크기를 절반 수준으로 감소시킴.
  - loss case에 따라서도 optimization 가능
  - dup ack seq / time expired 라는 두 가지 loss case
  - 이중 time expired의 경우 송신 데이터 더 크게 감소
- window size가 작은 경우에는 0으로 퉁침.
  - 너무 작으니까 조금 모아 받기 위해서
- delayed ack

## 🔍 3. 3-way handshaking과 4-way handshaking에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️

### 3-way handshaking

클라이언트와 서버가 TCP 연결을 맺기 위한 과정

- 클라이언트가 서버에게 연결 희망 의사를 밝힘 (SYN)
- 서버가 응답. 포트 넘버를 전달함 (SYN / ACK)
- 클라이언트가 이에 응답 (ACK)

### 4-way handshaking

클라이언트와 서버가 TCP 연결을 끊기 위한 과정

- 한 쪽(A)이 연결 종료 의사를 밝힘 (FIN)
- 반대편(B)이 의사 확인 메세지 전달 (ACK)
- B가 현재 작업이 완료된 이후 종료 메세지 전달 (FIN)
- B의 종료 메세지를 수신한 A도 연결 종료 후 ACK 메세지 전송. (ACK)

## 🔍 4. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

1. URL 입력 - DNS 서버를 통해서 IP 주소로 변환. DNS 캐시에 해당 정보 저장.
2. 현재 내 IP와 목적지의 IP 비교.

- 1. 둘의 네트워크 ID가 다르다면

  - 목적지의 IP 주소를 라우터의 주소로 변환.
  - 라우터의 ARP 캐시 테이블에서 라우터의 MAC 주소 찾음
  - 없으면 주변 호스트로 ARP 질의 (브로드캐스트).
  - 라우터의 MAC 주소를 찾았다면 ARP 테이블에 기록 후 패킷 목적지의 MAC 주소를 라우터의 MAC 주소로 기록.

- 2. 둘의 네트워크 ID가 같다면

  - 같은 서브넷에 속해 있다는 뜻. 라우터를 찾을 필요 없음.
  - 2-1 에서와 같은 방식으로 캐시 테이블, ARP 쿼리로 목적지의 MAC를 찾음.
  - 목적 호스트의 MAC을 찾는다면 직접 통신 (완료).

3. 라우터로 패킷 전달.

- 이후 라우터는 라우팅 과정을 통해 인접한 라우터로 패킷을 전달하며 목적지로 이동
- 라우터에서 나가는 과정
  - NAT을 통해 내부 IP를 외부 IP로 변환

4. 위의 방식으로 먼저 TCP 연결 요청. (HTTP), `3-way handshake`로 TCP 연결

5. TCP 연결 후 데이터 (html, css, javascript) 주고 받음.

- 데이터를 주고 받는 과정에서 데이터 단편화.
- 단편화하며 sequence number 입력

6. 이후 통신 완료 시 `4-way handshake` TCP 연결 종료. 데이터를 `WebResource`를 디스크에 캐싱

7. 다시 통신 시에는 `DNS 캐시`와 `Web Resource 캐시`를 통해서 이전보다 빠르게 통신 가능.

## 5. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️

- HyperText Transfer Protocol
- 서로 다른 호스트가 데이터(문서)를 주고 받기 위한 프로토콜

  1. Connectless

  - 응답 뒤에 연결을 유지하지 않고 끊어버림.

  2. Stateless

  - 각각의 요청은 서버에서 독립적으로 처리.
  - 이전 요청의 상태에 대해서 기억하지 않음.

## 6. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

- HTTPS는 HTTP에 SSL/TLS 인증을 더한 것.
- HTTP는 데이터를 주고 받을 때 암호화하지 않는다. 누군가 패킷을 탈취하면 페이로드를 직접 확인, 위변조할 수 있어 보안에 취약하다.
- 이런 보안상의 취약점을 해결하기 위해 HTTPS를 사용한다. HTTPS는 데이터를 암호화하여 전달하는 것이다.

## 7. HTTP 1.0과 1.1의 차이에 대해 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️

- TCP 커넥션 유지
  - HTTP 1.0은 응답을 받은 후 TCP 연결을 종료한다. HTTP 1.1에서는 연결을 유지하므로 한 TCP 연결을 재사용할 수 있다.
  - 여전히 `Stateless`. TCP 커넥션 유지를 통해서 기존 매 요청마다 맺었던 TCP 연결 과정 (Handshake 등)을 생략할 수 있다.
- 파이프라이닝
  - 하나의 연결에서 여러 요청과 응답을 동시처리할 수 있다.
- 호스트 헤더
  - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리할 수 있다.
- 추가 헤더
  - 추가적인 헤더 정보를 전달할 수 있다.
- 청크 전송 인코딩
  - Body의 크기를 알 수 없는 응답을 보낼 수 있다.

## 8. 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️

- 둘 모두 HTTP 의 `Stateless`를 극복하기 위한 방법.

### 쿠키 Cookie

- 클라이언트와 서버가 주고 받는 요청에서 쿠키를 같이 전송.
- 이를 통해서 서버는 클라이언트의 이전 State를 유추할 수 있음.
- 인증 정보 / 사용자의 선호 / 장바구니 정보 등을 활용
- 쿠키는 클라이언트 측에 저장되므로 보안에 취약할 수 있음.

### 세션 Session

- 서버 측에서 사용자의 정보를 저장하는 방법.
- 사용자에게 세션을 할당. 사용자의 요청마다 할당한 세션 ID를 같이 보냄.
- 세션 정보는 서버의 메모리나 DB에 저장.
- 쿠키에 비해서는 보안성이 좋지만, 서버에 부하가 갈 수 있음.

## 9. OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️

OSI 7 Layer란 네트워크 통신에서 사용되는 프로토콜을 계층적으로 분류하여 정의한 모델.
어플리케이션 계층, 표현 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 구성.

1. 물리 계층

- 물리적인 통신 매체로 비트를 전송

2. 데이터 링크 계층

- 물리 계층에서 오류없이 데이터를 전달하기 위한 작업 수행
- 데이터 전송 단위 : 프레임

3. 네트워크 계층

- IP 주소를 할당하고 패킷을 라우팅하는 계층
- 라우팅을 통해서 패킷을 목적지까지 전달
- 데이터 전송 단위 : 패킷

4. 전송 계층

- 데이터를 전송하기 위한 TCP/UDP 등의 프로토콜 정의
- 흐름 제어, 오류 복구, 재전송 등의 작업 수행
- 데이터 전송 단위 : 세그먼트

5. 세션 계층

- 데이터 교환의 시작, 종료, 동기화 등 관리
- 세션 설정, 해제, 메세지 전송의 기능 수행

6. 표현 계층

- 데이터 변환, 압축, 암호화와 복호화 등의 기능 수행

7. 어플리케이션 계층

- 사용자와 가장 가까이에 있는 계층
- HTTP, SMTP 등의 프로토콜 사용

## 10. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 설명해주세요. ⭐️⭐️

1. 응용 계층

- OSI 7계층에서 어플리케이션 계층에 대응
- 전송하기 위한 데이터(페이로드)를 생성, 전송하는 계층
- 데이터 전송 단위는 메세지
- 메세지 작성, 이후 전송 계층으로 전달.

2. 전송 계층

- OSI 7계층에서 전송 계층에 대응
- 응용 계층에서 넘어온 메세지에 헤더를 붙임.
- 데이터 전송 단위는 세그먼트(데이터그램)
- 헤더에는 발송 포트와 수신 포트 기록

3. 네트워크 계층

- OSI 7계층에서 네트워크 계층에 대응
- 응용 계층에서 넘어온 세그먼트에 헤더를 붙임.
- 데이터 전송 단위는 패킷
- 헤더에는 발송 ip와 수신 ip 기록

4. 네트워크 인터페이스 계층

- OSI 7 계층에서 데이터 링크 계층과 물리 계층에 대응되는 계층.
- 네트워크 계층에서 넘어온 패킷에 헤더를 붙임.
- 데이터 전송 단위는 프레임
- 헤더에는 MAC 주소 기록

## 11. HTTP에서 사용되는 Method와 각 용도에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️

- `GET` : 서버에 리소스 요청. 일반적으로 URL 상에 쿼리 스트링을 담아서 전달.
- `POST` : 서버에 리소스 추가를 요청. Request Body에 데이터를 담아서 전달.
- `PUT` : 서버에 리소스 수정 (대치)
- `PATCH` : 서버에 리소스 수정 (일부 값 수정)
- `DELETE` : 서버에서 리소스 삭제

## 12. GET과 POST의 차이를 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️

- 둘 다 HTTP METHOD 중 하나.
- GET은 서버에서 자원을 요청하는 경우에 사용한다.
  - 일반적으로 쿼리 스트링을 URL을 통해 전달한다.
- POST는 서버에 리소스 추가를 요청하는 경우에 사용한다.
  - 데이터를 본문(Body)에 담아 전달한다.

===

## 13. REST(REST API)에 대해 설명하고 RESTful이란 무엇인지 설명해주세요. ⭐️⭐️

## 14. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️

## 15. 라우팅 알고리즘에 대해서 설명해주세요

## 16. 라우터와 스위치의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️

## 17. 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명하고, 어느 경우에 적합한지 설명해주세요. ⭐️⭐️

## 18. CORS에 대해 설명해주세요.

## 19. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트에 대해 설명해주세요.

## 20. JWT 토큰에 대해 설명해주세요. ⭐️

## 21. Connection timeout 과 Read timeout의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️

## 22. IOCP에 대해 설명해주세요.

## 23. POOLING은 무엇인지 설명해주세요.

## 24. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.

## 25. DNS란 무엇인지 설명해주세요.
