# 네트워크 예상질문 리스트

1. TCP와 UDP에 대해 설명하고, TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
 >   
    - TCP(Transmission Control Protocol)
        연결형으로 신뢰성을 보장(3-way handshaking 과정을 통해서)
        전송 순서를 보장하나 속도가 UDP보다 느림
        파일 전송과 같은 신뢰성이 중요한 경우 사용
    - UDP (User Datagram Protocol)
        비연결성으로 연속성이 중요한 곳에 사용됨 (스트리밍 서비스)
        ⇒ 스트리밍 서비스의 경우 화질이 잠깐 깨지더라도 계속해서 연결되어 실행되는 것이 중요!
        전송 순서가 바뀔 수 있음
        신뢰성이 낮은 대신 속도가 빠름
        
2. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요. ⭐️
    1. 오류제어란 ?
    2. 혼잡제어란 ?
3. 3-way handshaking과 4-way handshaking에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️

> 
    **3-way handshaking: 응용 프로그램이 데이터를 전송하기 전에 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정**

     1️⃣ [Client → SYN → Server]
    Client가 Server에게 접속을 요청하는 SYN 플래그를 보낸다.
     2️⃣ [Server → SYN + ACK → Client]
    Server가 Listen 상태에서 SYN이 들어온 것을 확인하고 SYN_RECV 상태로 바뀌어 SYN+ACK 플래그를 Client에 전송한다. 그 후 Server는 다시 ACK 플래그를 받기 위해 대기 상태로 변경된다. 
     3️⃣ [Client → ACK → Server]
    SYN + ACK 상태를 확인한 Client는 서버에게 ACK를 보내고 연결 성립이 된다.
    
    **4-way handshaking: 세션을 종료하기 위해 수행되는 절차**
    
     1️⃣ [Client → FIN → Server]
    Client가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송한다. 보낸 후에 FIN-WAIT-1 상태로 변함
     2️⃣ [Server → ACK → Client]
    FIN 플래그를 받은 뒤 ACK를 클라이언트에게 전송한다.
    Server 는 CLOSE-WAIT 상태, Client는 FIN-WAIT-2 상태
     3️⃣ [Server → FIN → Client]
    Close 준비가 다 된 후 Server는 클라이언트에게 FIN 플래그 전송
     4️⃣ [Client → ACK → Server]
    Client가 해지 준비가 되었다는 응답인 ACK를 Server에게 보내준다. 이때, 클라이언트는 TIME-WAIT 상태로 변경
    ⇒ 의도치 않은 에러로 인해 연결이 데드락으로 빠지는 것을 방지하기 위해 변경되는 것


[Q1] TCP의 연결과정과 연결종료과정이 차이나는 이유 ?

```
Client가 데이터 전송을 마쳤다고 하더라도 Server는 아직 보낼 데이터가 남아 있을 수 있기 때문에 일단 FIN에 대한 ACK만 보내고, 데이터를 모두 전송한 후에 자신도 FIN 메세지를 보내기 때문이라고 볼 수 있다.
```

[Q2] 만약 Server에서 FIN 플래그를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까 ?

```
TCP는 이러한 현상에 대비하여 Client는 Server로부터 FIN 플래그를 수신하더라도 일정시간동안 세션을 남겨놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거친다.
```
4. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해주세요 ****⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
    1. 사용자가 웹브라우저 검색창에 [www.google.com](http://www.google.com/) 입력
    2. 웹브라우저는 캐싱된 DNS 기록들을 통해 해당 도메인 주소와 대응하는 IP주소를 확인
    3. 웹브라우저가 HTTP를 사용하여 DNS에게 입력된 도메인 주소를 요청
    4. DNS가 웹브라우저에게 찾는 사이트의 IP주소를 응답
    5. 웹브라우저가 웹서버에게 IP주소를 이용하여 HTML문서 요청
    6. 웹 애플리케이션 서버(WAS)와 데이터베이스에서 우선 웹페이지 작업을 처리
    7. 작업처리 결과를 웹서버로 전송
    8. 웹서버는 웹브라우저에게 HTML 문서 결과를 응답
    9. 웹브라우저는 화면에 웹페이지 내용물 출력

5. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️
    
   > Hyper Text Transfer Protocol으로 웹에서 데이터를 주고 받는 서버-클라이언트 모델의 프로토콜을 의미한다. 즉, 웹 브라우저가 서버와 통신하는 규칙을 의미합니다.
    
6. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
    
   >
        HTTP통신에서 브라우저와 서버는 데이터를 일반 텍스트로 교환합니다.
        데이터를 암호화하지 않고 전송하기 때문에 제 3자가 데이터를 가로채고 읽을 수 있습니다.
        이에 보안을 강화하기 위해 HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)로 확장하였으며, 말 그대로 HTTP의 더 안전한 버전을 의미합니다.
         HTTPS에서는 브라우저와 서버가 데이터를 전송하기 전에 안전하고 암호화된 연결을 생성합니다. HTTPS는 모든 요청 및 응답을 SSL(Secure Socket Layer) 및 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜에 따라 암호화합니다. 그래서 카드 정보나 비밀번호와 같은 민감한 정보를 보호할 수 있습니다. 
    

   >
   >  SSL (Secure Socket Layer)란?
    클라이언트와 서버가 서로 데이터를 암호화해 통신할 수 있도록 돕는 보안 계층
    OSI 계층 구조로 보자면 HTTP 아래에 SSL/TLS가 추가된 것을 확인할 수 있습니다.
    각 계층은 독립적이기 때문에 FTP나 SMTP와도 결합하여 사용할 수 있습니다. 당시 공개된 SSL 2.0에 문제가 발생해 TLS로 변경하여 배포했으나 익숙해져있어 계속해서 SSL이라고 부르는 것
    
7. HTTP 1.0과 1.1의 차이에 대해 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️
   >
        1. 연결의 지속성      
            일반적으로 TCP를 사용하여 통신하는데, 1.0은 TCP 세션을 유지하지 않지만, 1.1은 세션을 유지한다.
            매번 데이터를 요청하고 수신할 때마다 새로운 TCP 세션을 맺어야하지만, 한 번에 TCP 세션에 여러 개의 요청을 보내고 응답을 수신할 수 있다. 그렇기에 세션 처리 부하를 줄이고 응답속도를 개선할 수 있다.    
        2. 파이프라이닝
            HTTP 1.1은 파이프라이닝 기능을 제공한다. HTTP 1.0은 1번 요청을 보내고 1번 응답을 받아야지 2번 요청을 보내는 식으로 동작한다. 하지만 1.1은 여러 개의 요청을 동시에 보낼 수 있다.
        3. 호스트 헤더
            1.0은 하나의 IP 주소에 여러 개의 도메인을 운영할 수 없다. 서버의 개수를 늘려야 했다.
            1.1은 가상 호스팅이 가능해졌기 때문에 하나의 IP 주소에 여러 개의 도메인을 적용시킬 수 있다.
            
8. 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️
    - 쿠키: 브라우저 로컬에 저장되는 Key-Value 형태의 파일
    - 세션: 브라우저가 종료되기 전까지 유저의 요청을 유지하게 해주는 기술
    
    ** 차이점  
    1) 저장위치: 쿠키는 로컬에 저장, 세션은 로컬과 서버에 저장
    2) 생명주기: 쿠키는 브라우저를 종료해도 파일로 남아있지만, 세션은 브라우저 종료시 삭제
    3) 속도: 쿠키는 파일에서 읽기 때문에 상대적으로 빠르지만, 세션은 요청마다 서버에서 처리해야 하기 때문에 비교적 느리다.
    
9. OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
    1. 응용 계층 (Application Layer)
        1. 응용 프로세스와 관련된 일반 응용 서비스를 수행하며, 네트워크 응용 프로그램을 위한 인터페이스를 제공한다. (chrome, firefox)
        2. 프로토콜: HTTP, FTP, SMTP
    2. 표현 계층 (Presentation Layer)
        1. 응용 계층으로부터 전달받거나 전송하는 데이터의 인코딩 - 디코딩 및 암호화 등이 이루어지는 계층 
        2. 코드 간의 번역을 담당하여 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
        3. 프로토콜: JPEG, MPEG, GIF, ASCII
    3. 세션 계층 (Session Layer)
        1. 통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트 번호를 기반으로 연결
        2. 네트워크 상 양쪽 연결을 관리하고 연결을 지속시켜주는 계층
        3. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 역할
        4. 프로토콜: NetBIOS, SSH, TLS
    4. 전송 계층 (Transport Layer)
        1. EndPoint의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 해주는 역할
        2. 전송단위는 세그먼트이며, 오류 검출 및 복구, 흐름제어와 중복 검사들을 수행하며 패킷을 생성하고 전송하는 역할을 한다.
        3. 프로토콜: TCP, UDP, ARTP, RTP 
    5. 네트워크 계층 (Network Layer)
        1. 목적지 네트워크 주소(IP)를 정하고, 그에 따른 경로(Route)를 선택하고, 경로에 따라 패킷을 전달해 주는 역할
        2. 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠른 경로로 전달하는 기능(라우팅)이 가장 중요함
        3. 프로토콜: IP, ICMP 등
    6. 데이터링크 계층 (DataLink Layer)
        1. 네트워크 기기들 사이의 데이터 전송을 하는 역할
        2. 패킷을 프레임으로 구성하여 물리 계층으로 전송
        3. 맥 주소를 가지고 통신
        4. 전송단위: 프레임
    7. 물리 계층 (Physical Layer)
        1. OSI 모델의최하위 계층에 속하며, 상위 계층(데이터 링크)에서 전송된 데이터를 물리적인 전송 매체(허브, 라우터, 케이블 등)를 통해다른 시스템에 전기적 신호를 전송하는 역할
        2. 기계어를 전기적 신호로 바꿔서 와이어에 실어주는 것
10. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 설명해주세요. ⭐️⭐️
    
    현재 OSI 7 layer보다 더 많이 활용된다.
    
    | TCP/IP 4계층 | 역할 | 데이타 단위 | 전송 주소 | 예시 | 장비 |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 응용 계층(Application) | 응용프로그램 간의 데이타 송수신 | Data/Message | - | 파일 전송, 이메일, FTP, HTTP, SSH, Telnet, DNS, SMTP 등 | - |
    | 전송 계층(Transport) | 호스트 간의 자료 송수신 | Segment | Port | TCP, UDP, RTP, RTCP 등 | 게이트웨이 |
    | 인터넷 계층(Internet) | 데이타 전송을 위한 논리적 주소 지정 및 경로 지정 | Packet | IP | IP, ARP, ICMP, RARP, OSPF | 라우터 |
    | 네트워크 연결 계층(Network Access) | 실제 데이타인 프레임을 송수신 | Frame | MAC | Ethernet, PPP, Token Ring 등 | 브리지, 스위치 |
11. HTTP에서 사용되는 Method와 각 용도에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
    
    HTTP 메서드란 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청(Request)과 응답(Response) 데이터를 전송하는 방식을 의미한다.
    
    **서버가 수행해야 할 동작을 지정하는 요청을 보내는 방법**을 의미한다.
    
    ✅ 주요 메서드
    
    1. GET: 리소스 조회
    2. POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
    3. PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
    4. PATCH: 리소스를 부분 변경 (put은 전체 변경, patch는 부분 변경)
    5. DELETE: 리소스 삭제
12. GET과 POST의 차이를 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
    - GET
        
        서버에 정보를 조회하기 위해 사용되는 메소드 ⇒ 게시판 글 조회, 상품 조회
        
        서버에 정보를 요청할 때, 쿼리스트링을 통해 데이터를 전송
        
        **쿼리스트링이란?**
        
        url뒤에 ?로 주소로 데이터를 전송
        
        [www.naver.com/search](http://www.zerobase.com/search)?name=lecture&name2=lecture2
        
        ⇒ 길이 제한이 있고, 보안에 중요한 데이터를 담아서 보내면 안됨
        
    - POST
        
        서버에 데이터를 생성 또는 수정하기 위해 사용되는 메소드 ⇒ 게시판 글 작성
        
        데이터는 body에 담아서 보냄
        
        데이터가 노출되지 않아 GET방식보다는 안전함
        
    
    ⇒ **GET은 SELECT, POST는 CREATE, UPDATE에 가까움**
    
    ** GET은 Idempotent, POST는 Non-idempotent하게 설계됨
    
    Idempotent(멱등)
    
    수학이나 전산학에서 연산의 한 성질을 나타내는 것으로, 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질
    
    ⇒ GET의 경우 서버에 동일한 요청을 여러 번 보내더라도 **항상 동일한 응답이 돌아와야 한다는 것**을 의미.
    
    ⇒ POST의 경우 서버에 동일한 요청을 여러 번 보내더라도 **응답 결과가 다를 수 있다는 것**을 의미
13. REST(REST API)에 대해 설명하고 RESTful이란 무엇인지 설명해주세요. ⭐️⭐️
    1. HTTP URL을 통해 자원(resource)을 명시하고
    2. HTTP Method(POST, GET, PUT, PATCH, DELETE 등)를 통해
    3. 해당 자원(URL)에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미합니다.
    
    RESTful 이란 ? REST의 설계 원칙을 잘 시켜 만든 API를 뜻합니다. 
    
    Q1. REST의 특징
    
    1. Server-Client 구조
    2. Stateless
    3. Cacheable(캐시 처리 가능)
    4. Layered Stystem (계층화)
    5. Uniform Interface (인터페이스 일관성)
    
    Q2. REST API 설계 규칙
    
    1. URI는 동사보다는 명사를, 대문자보다는 소문자를 사용하여야 한다.
    2. 언더바 대신에 하이픈을 사용한다.
    3. 마지막에 `/` 을 포함하지 않는다.
    4. 파일 확장자는 URI에 포함하지 않는다.
    5. 행위를 포함하지 않는다.
14. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
    
    공인 IP는 임의로 부여하는 것이 아니라 ICANN이라는 기관이 국가별로 사용할 IP 대역을 관리
    
    공인 IP는 전세계에서 유일하며, 외부 * 내부 상관없이 해당 IP에 접속 가능
    
    사설 IP는 공유기에 연결되어 있는 가정이나 회사의 각 네트워크 기기에 할당된  IP
    
    내부적으로만 사용되는 고유한 주소이며, 로컬 IP라고도 불린다. 내부에서만 접근 가능하다.
    
15. 라우팅 알고리즘에 대해서 설명해주세요
    
    패킷을 어떻게 전송할지 결정하는데 사용되는 알고리즘
    
    즉, 패킷이 송신자 라우터에서 수신자 라우터까지 최소 비용 경로를 찾는 알고리즘을 의미합니다.
    
    1. 거리 벡터 알고리즘
        
        각 라우터가 자신이 직접 연결된 라우터까지의 거리와 경로 정보를 갖고 있다.
        
        거리 정보는 일정 주기마다 다른 라우터와 교환하며, 거리 벡터 알고리즘에서는 벨만-포드 알고리즘을 사용하여 최단 경로를 계산한다.
        
    2. 링크 상태 (LS) 라우팅 알고리즘
        
        네트워크 내 모든 라우터들이 상호 간의 링크 상태 정보를 교환하여 네트워크 전체의 정보를 파악하고, 각 라우터에서 SPF (Shortest Path First) 알고리즘을 이용하여 최단 경로를 계산한다. 네트워크 전체 정보를 파악해야 하기 때문에 초기 구동 시간이 오래 걸릴 수 있다.
        
    3. 경로 벡터 알고리즘
        
        라우터 간에 경로 정보를 교환하여 네트워크의 최단 경로를 계산하는 알고리즘
        
        거리-벡터와 비슷하지만 경로 정보도 함께 교환하여 라우팅 판단을 한다. 라우팅 루프(라우팅 정보가 무한히 전달되는 현상) 문제가 거리-벡터 알고리즘보다 적게 발생한다.
        
        |  | 거리-벡터 | 링크 상태 |
        | --- | --- | --- |
        | 기본 원리 | 각 라우터가 직접 연결된 네트워크의 거리 정보를 이용하여 경로 결정 | 각 라우터가 이어진 링크의 상태 정보를 이용하여 경로 결정 |
        | 정보 교환 | 각 라우터가 주기적으로 거리 정보를 업데이트 | 각 라우터가 주기적으로 링크의 상태 정보를 업데이트 |
        | 라우팅 테이블 | 각 라우터는 자신의 네트워크와 다른 라우터와의 연결 상태를 가지고 있는 라우팅 테이블을 유지함 | 각 라우터는 자신과 이어진 링크의 상태 정보를 가지고 있는 라우팅 테이블을 유지함 |
        | 최적 경로 계산 | 거리 벡터 정보를 이용하여 최적 경로 계산 | 링크 상태 정보를 이용하여 최적 경로 계산 |
        | 수렴 시간 | 수분에서 수십분 이상 | 몇 초에서 수분 이내 |
        | 라우팅 트래픽 | 적음 | 많음 |
        | 메모리 사용량 | 적음 | 많음 |
        
        [[network]routing algorithm란?](https://velog.io/@dodozee/networkrouting-algorithm)
        
16. 라우터와 스위치의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️
    
    라우터의 경우 다른 네트워크 간의 데이터 전송을 담당하지만, 스위치의 경우 같은 네트워크 내에서 데이터의 전송을 담당합니다.
    
    |  | 라우터 | 스위치 |
    | --- | --- | --- |
    | 목적 | 여러 개의 네트워크 연결, 인터넷 연결 | 소규모 네트워크 연결 |
    | 주요 기능 | 경로 결정, 패킷 전달 | 목적지 주소(MAC)를 참조하여 데이터(패킷)를 정확한 목적지 포트로 전송 |
    | 전송 속도 | 느림 | 빠름 |
    | 보안성 | 높음 | 낮음 |
- 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명하고, 어느 경우에 적합한지 설명해주세요. ⭐️⭐️
    
    
17. CORS에 대해 설명해주세요.
    
    교차 출처 리소스 공유를 의미하며, ‘출처가 교차한다’는 것은 리소스를 주고받으려는 ‘두 출처가 서로 다르다’는 뜻입니다.
    
    **즉, CORS를 설정한다는 것은 ‘출처가 다른 서비스 간의 리소스를 공유’를 허용한다는 의미**
    
    출처를 구성하는 요소 (프로토콜, 도메인, 포트)로 이 중 하나라도 다르면 CORS 에러를 만난다.
    
18. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트에 대해 설명해주세요.
    1. 유니캐스트
        
        출발지와 목적지가 정확해야 하는 일대일 통신
        
        자신의 MAC 주소와 비교해서 동일하지 않으면 통신을 받지 않기 때문에 CPU 성능을 저하시키지 않음.
        
        예) 웹 브라우저가 서버에 데이터를 요청할 때, 로컬 네트워크에서 파일을 다운로드할 때
        
    2. 브로드캐스트
        
        같은 네트워크에 있는 모든 장비들에게 보내는 통신입니다.
        
        주로 상대 IP는 알지만 MAC을 모를 경우에 사용하게 됨 (ARP 과정이 브로드캐스트를 통해 IP로 MAC을 알게 됨)
        
        과도한 브로드캐스트는 네트워크 및 PC 성능을 떨어뜨릴 수 있음
        
    3. 멀티캐스트
        
        특정 그룹을 지정해서 해당 그룹원에게만 보내는 방식을 사용
        
        스위치나 라우터가 멀티캐스트 방식을 지원함
        
        예) 동일한 데이터를 여러 장치에게 보내는 중요한 업데이트나 알림을 전송할 때 사용
        
    4. 애니캐스트
        
        가장 가까운 노드에게 통신하는 방식
        
        예) 클라우드 서비스를 사용할 때 사용자와 가장 가까운 위치의 데이터 센터로 애니캐스트를 사용하여 서비스를 제공 ⇒ 사용자에게 더 빠른 응답과 더 나은 성능을 제공
        
    
19. JWT 토큰에 대해 설명해주세요. ⭐️
    
    JSON Web Token으로, 인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 Token
    
    JSON 객체로 인코딩 되며 메세지 인증과 암호화에 사용
    
    장점: 사용자 인증에 필요한 정보 자체가 토큰에 자체에 포함되기 때문에 별도의 인증 저장소가 필요없고, 다른 유형의 토큰과 비교했을 때 경량화 되어있다는 장점, 디코딩 했을 때 JSON이 나오기 때문에 직렬화와 역직렬화가 쉬움
    
    단점: 토큰이 비대해질 경우 서버 과부하에 영향을 줄 수 있으며, 탈취 당할 경우 디코딩 했을 때 데이터를 볼 수 있음
    
    ⇒ 인증을 위한 accessToken을 두고 accessToken의 유효기간은 짧게 둔 후, refreshToken을 통해 accessToken을 다시 발급하는 과정을 거친다.
    
    ⭐️ 주의할점
    
    1. url에 토큰을 전달하면 안된다.
    2. 수명이 짧은 accessToken을 발급해야 한다.
    3. 쿠키에 저장한다면 sameSite: ‘strict’ 옵션을 사용해야 한다.
    4. https를 사용해야 한다.
    5. Bearer를 앞에 둬서 토큰 기반 방식이라는 것을 알려줘야 한다.
20. Connection timeout 과 Read timeout의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️
    1. connection timeout
        
        클라이언트에서 설정한 시간까지 서버에 연결되지 않으면 발생
        
        대부분의 connection timeout 원인은 방화벽 문제
        
    2. read timeout
        
        클라이언트에서 설정한 시간까지 서버에서 응답이 오지 않으면 발생
        
        연결은 됐지만, 서버가 클라이언트의 요청을 정상적으로 처리하지 못했을 때 일어남
        
        클라이언트에서 너무 많은 데이터를 조회했거나, 서버가 요청을 처리하는데 시간이 오래 걸려서 발생하는 경우
        
21. IOCP(Input/Output Completion Port)에 대해 설명해주세요.
    
    IOCP의 목적은 동시에 수행되는 스레드의 상한을 설정해서 CPU의 자원을 최대한 효율적으로 사용하게 하는 것
    
    Overlapped I/O가 완료되면 이를 감지해서 사용자에게 알려주는 역할을 함
    
    ** Overlapped I/O란 디바이스 드라이버가 비동기적으로 입출력 작업을 처리하게 함으로써, 프로그램이 입출력 작업의 완료를 기다리는 동안 다른 작업을 수행할 수 있도록 하는 기술
    
22. POLLING은 무엇인지 설명해주세요.
    
    특정 주기를 가지고 서버에 http request를 하는 방식
    
    언제 통신이 발생할지 예측이 불가능하기 때문에 클라이언트가 평범한 http request를 일정한 주기로 서버에 요청하여 이벤트 내용을 전달받는 방식
    
    단점: polling의 주기가 짧으면 서버의 성능에 부담이 가지만, 주기가 길면 실시간성이 떨어진다.
    
    ** Long Polling : 실시간으로 데이터를 처리할 수 있는 방식
    
    서버로 일단 http request를 보내고 기다리다가 서버가 클라이언트로 이벤트를 전달하면 response 메시지를 보내고 연결이 종료된다. 바로 클라이언트가 다시 서버로 request를 보내고 서버의 응답을 기다리는 방식
    
    ** streaming : 클라이언트와 서버간 연결된 연결 통로로 데이터를 보내는 방식
    클라이언트에서 서버로 request를 보내고 난 이후, 서버가 response를 보내는 것이 아닌 메세지만 보내는 것을 반복하는 방식
    
23. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요.
    1. 대칭키: 암호화와 복호화에 사용되는 키가 동일한 것을 의미
        
        공개키 암호화 방식에 비해 속도가 빠르다는 장점이 있지만, 키를 교환해야 하는 문제가 발생한다.
        
        키를 탈취당할 수 있고, 사용하는 사람이 증가할 수록 따로 키 교환을 해야하기 때문에 관리해야할 키가 방대하게 많아진다.
        
    2. 비대칭키(공개키): 암호화와 복호화에 사용되는 키가 다른 것을 의미
        
        공개키는 모든 사람이 접근 가능한 키이며, 개인키는 각 사용자만이 가지고 있는 키를 의미한다.
        
        A → B
        
        1. B가 공개키 / 개인키 생성
        2. 공개키는 등록하고 개인키는 본인이 소유
        3. A가 B의 공개키를 받아옴
        4. A가 B의 공개키를 사용해서 암호화
        5. 암호화된 데이터를 B에게 전송
        6. B는 암호화된 데이터를 B의 개인키로 복호화
- DNS란 무엇인지 설명해주세요.
    
    DNS (Domain Name System) 는 컴퓨터가 읽을 수 있도록 도메인 이름을 IP로 변환하는 것을 의미한다.
