# 네트워크 예상질문 리스트

1. TCP와 UDP에 대해 설명하고, TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
2. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요. ⭐️
    1. 오류제어란 ?
    2. 혼잡제어란 ?
3. 3-way handshaking과 4-way handshaking에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
4. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해주세요 ****⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
5. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️⭐️
6. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
    1. 암호화 방식
7. HTTP 1.0과 1.1의 차이에 대해 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️
8. 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 설명해주세요 ⭐️⭐️
9. OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
10. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 설명해주세요. ⭐️⭐️
11. HTTP에서 사용되는 Method와 각 용도에 대해서 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
12. GET과 POST의 차이를 설명하세요. ⭐️⭐️⭐️⭐️
13. REST(REST API)에 대해 설명하고 RESTful이란 무엇인지 설명해주세요. ⭐️⭐️
14. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️⭐️
15. 라우팅 알고리즘에 대해서 설명해주세요
16. 라우터와 스위치의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️
17. 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명하고, 어느 경우에 적합한지 설명해주세요. ⭐️⭐️
18. CORS에 대해 설명해주세요.
19. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트에 대해 설명해주세요.
20. JWT 토큰에 대해 설명해주세요. ⭐️
21. Connection timeout 과 Read timeout의 차이에 대해 설명해주세요. ⭐️⭐️
22. IOCP에 대해 설명해주세요.
23. POOLING은 무엇인지 설명해주세요.
24. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요. 
25. DNS란 무엇인지 설명해주세요.

# 답변
## 1. TCP와 UDP에 대해 설명하고, TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해주세요
OSI 7 계층 중에서 전송 계층에서 사용되는 프로토콜
- TCP
    - 연결 지향 방식으로 패킷 교환 방식을 사용한다
    - 3-way handshaking과정을 통해 연결을 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제한다.
    - 높은 신뢰성을 보장한다.
    - UDP보다 속도가 느리다.
- UDP
    - 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다
    - 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다
    - 신뢰성이 낮다
    - TCP보다 속도가 빠르다
### 1-1. 프로토콜에 대해서 설명해주세요.
- 프로토콜이란 컴퓨터 사이에 원할한 데이터의 교환(통신)을 위해 지키기로 약속한 규칙이다.
## 2. TCP에서 데이터의 신뢰성을 보장하기 위한 방법은 어떤 것이 있는지 설명해주세요.
- 순서보장
    - 데이터 패킷에 순서 번호를 부여하여 수신자가 패킷을 올바른 순서대로 재조립할 수 있도록 한다.
- 오류 검출 및 재전송
    - 체크섬을 이용하여 데이터의 오류를 검출한다.
    - Stop and Wait : Sender가 1개의 프레임을 송신하고, Receiver에서 수신된 프레임의 에러 유무 판단에 따라 ACK or NAK를 보내는 방식
    - Go-Back-n : 전송된 프레임이 손상되거나 분실된 경우 또는 ACK이 손실되어 TIME_OUT이 발생한 경우 확인된 마지막 프레임 이후로 모든 프레임을 재전송한다.
    - Selective-Repeat : Go-Back-n의 단점을 보완한 방식, 손상되거나 손실된 프레임만 재전송한다.
- 흐름제어
    - 데이터를 보내는 속도를 제어하여 수신자의 버퍼가 넘치지 않도록 한다.
    - Sliding Window : Receiver측에서 설정한 윈도우 크기만큼 Sender측에서 세그먼트를 전송하고 데이터의 흐름을 동적으로 조절하는 기법
- 혼합제어
    - 네트워크의 혼잡 상태를 관리하여 패킷의 손실을 최소화한다.
    - AIMD
        - 전송한 패킷이 문제 없으면 window size를 1씩 증가
        - 패킷 전송에 실패하거나 TIME_OUT이 발생하면 window size를 절반으로 감소
    - Slow Start
        - ACK를 받을 때마다 window size를 1씩 증가 한 윈도우를 다보내면 window size는 2배가 된다.
        - window size가 임계값에 도달하면 Congestion Avoidance방식으로 전환
    - Congetsion Avoidance
        - window size가 임계값에 도달하면 발생
        - window size를 1씩 증가
    - Fast Recovery
        - Congetsion Avoidance처럼 window size를 1로 재설정하는 것이 아니라 window size의 절반으로 줄이고 AIMD 방식으로 동작

## 3. 3-way handshaking과 4-way handshaking에 대해 설명해주세요.
- 3-way handshaking
    1. Client가 Server에게 접속을 요청하는 SYN플래그를 보낸다.
    2. Server는 SYN이 들어온 것을 확인하고 SYN + ACK플래그를 Client에게 전송한다.
    3. SYN + ACK 상태를 확인한 Client는 서버에게 ACK를 보내고 연결이 된다.
- 4-way handshaking
    1. Client가 연결을 종료하겠다는 FIN플래그를 전송한다.
    2. FIN 플래그를 받은 Server는 ACK를 Client에게 보낸가.
    3. Close준비가 된 후 Server는 Client에게 FIN 플래그를 전송한다.
    4. Client는 ACK를 Server에게 보내준다.
### 3-1. TCP의 연결 설정 과정과 종료 과정이 단계가 차이나는 이유가 무엇인가요?
- Client가 전송할 데이터가 없다고해도 Server에서 보내야하는 데이터가 남아있을 수 있기 때문에 FIN에 대한 ACK만 보내고, 데이터를 모두 전송한 후에 자신도 FIN 메시지를 보낸다.

## 4. 사용자가 URL을 입력한 후 화면이 출력되기까지의 과정을 설명해주세요
- URL이 입력되면 웹브라우저가 URL에서 호스트명을 추출하고 DNS 서버에 요청을 보내어 IP를 알아내고 서버의 호스트명을 IP로 변환합니다. 웹브라우저는 웹서버와 TCP 커넥션을 맺고 서버에 HTTP 요청을 보냅니다.
- 통신으로부터 HTML과 CSS와 같은 문서의 내용을 얻고 웹 브라우저가 받은 컨텐츠를 렌더링한다.

## 5. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.
- Hyper Text Transfer Protocol, 서버와 클라이언트간의 TCP/IP 통신 위에서 메시지를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜

## 6. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명해주세요.
- HTTP 동작 순서 : TCP -> HTTP
- HTTPS 동작 순서 : TCP -> SSL -> HTTP
- HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이 HTTPS이다.
- 대칭키 암호화
    - 클라이언트와 서버가 동일한 키를 사용해 암호화/복호화를 진행함
    - 키가 노출되면 위험하지만 속도가 빠름
- 비대칭키 암호화
    - 1개의 쌍으로 구성된 공개키와 개인키를 암호화/복호화 하는데 사용함
    - 키가 노출되어도 비교적 안전하지만 연산 속도가 느림

## 7. HTTP 1.0과 1.1의 차이에 대해 설명하세요.
- Persistent Connection
    - 한번의 요청과 응답을 처리한 후 연결을 종료하는 HTTP 1.0과 달리 HTTP 1.1에서는 timeout 동안 커넥션을 닫지 않고 지속적으로 연결을 사용한다.
- Pipelining
    - 하나의 커넥션에서 응답을 기다리지 않고 순차적인 여러 요청을 연속적으로 보내 그 순서에 맞춰 응답을 받는 방식으로 지연 시간을 줄이는 방식
- Host Header
    - HTTP 1.0 환경에서는 하나의 IP에 여러 개의 도메인을 운영할 수 없음에 반해, HTTP 1.1에서 Host 헤더의 추가를 통해 버츄얼 호스팅이 가능하다

## 8. 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이점에 대해 설명해주세요
- 저장 위치
    - 쿠키 : 클라이언트
    - 세션 : 웹 서버
- 저장 형식
    - 쿠키 : text
    - 세션 : Object
- 사용하는 자원
    - 쿠키 : 클라이언트 리소스
    - 세션 : 웹 서버 리소스
- 용량 제한
    - 쿠키 : 하나의 도메인 당 20개
    - 세션: 서버가 허용하는 한 용량제한 없음
- 속도 : 쿠키 > 세션
- 보안 : 쿠키 < 세션
### 8-1. 쿠키와 세션을 사용하는 예시에 대해서 설명해주세요.
- 쿠키 : 쇼핑몰 장바구니 기능, 자동 로그인, 오늘 이 창을 다시 보지 않기 등 사용자의 편의를 위한 기능
- 세션 : 로그인 유지 화면을 이동해도 로그아웃을 하기 전까지는 로그인이 유지된다.
## 9. OSI 7 layer와 각 계층에 대해 아는대로 설명해주세요.
- 물리 : 전송하는데 필요한 기능을 제공 ( 통신 케이블, 허브 )

- 데이터링크 : 송/수신 확인. MAC 주소를 가지고 통신함 ( 브릿지, 스위치 )

- 네트워크 : 패킷을 네트워크 간의 IP를 통해 데이터 전달 ( 라우팅 )

- 전송 : 두 host 시스템으로부터 발생하는 데이터 흐름 제공

- 세션 : 통신 시스템 사용자간의 연결을 유지 및 설정함

- 표현 : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성있게 제공

- 응용 : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스 제공
## 10. TCP/IP 프로토콜을 스택 4계층으로 설명해주세요.
- LINK 계층
    - 물리적인 영역의 표준화에 대한 결과
    - 가장 기본이 되는 영역으로 LAN, WAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의하는 영역이다

- IP 계층
    - 경로 검색을 해주는 계층임
    - IP 자체는 비연결지향적이며, 신뢰할 수 없는 프로토콜이다
    - 데이터를 전송할 때마다 거쳐야할 경로를 선택해주지만, 경로가 일정하지 않음. 또한 데이터 전송 중에 경로상 문제가 발생할 때 데이터가 손실되거나 오류가 발생하는 문제가 발생할 수 있음. 따라서 IP 계층은 오류 발생에 대한 대비가 되어있지 않은 프로토콜임

- TCP/UDP (전송) 계층
    - 데이터의 실제 송수신을 담당함
    - UDP는 TCP에 비해 상대적으로 간단하고, TCP는 신뢰성잇는 데이터 전송을 담당함
    - TCP는 데이터 전송 시, IP 프로토콜이 기반임

- 애플리케이션 계층
    - 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램 성격에 따라 데이터 송수신에 대한 약속들이 정해지는데, 이것이 바로 애플리케이션 계층이다

## 11. HTTP에서 사용되는 Method와 각 용도에 대해서 설명해주세요.

- GET
    - 리소스를 조회하는 메서드
- POST
    - 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT
    - 리소스를 덮어쓰기, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH
    - 리소스 부분 변경
- DELETE
    - 리소스 삭제
- HEAD
    - GET과 동일하지만 body을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS
    - 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션 설명
- CONNECT
    - 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE
    - 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

## 12. GET과 POST의 차이를 설명하세요.
- GET은 주로 리소스를 조회할때 사용하며 전송할 데이터를 쿼리스트링을 통해 전송하고 멱등(연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는다.)이다.
- POST는 주로 리소스를 생성할 때 사용하며 데이터를 HTTP 메시지의 Body에 담아 전송한다.

### 12-1. POST와 PUT의 차이점을 설명해 보세요
- POST 메서드는 서버의 리소스를 변경하지 않고 새 리소스를 만든다.
- PUT 메서드는 서버의 리소스를 업데이트를 합니다. 존재하는 리소스를 수정하거나 새로운 내용을 추가할때 사용합니다. PUT은 멱등성을 보장하도록 정의된다.

### 13. REST(REST API)에 대해 설명하고 RESTful이란 무엇인지 설명해주세요.
REST
- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미한다.
- HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해 자원에 대한 CRUD를 적용하는 것을 의미합니다.

### 14. 공인(public) IP와 사설(private) IP의 차이에 대해 설명해주세요.
- 공인 IP
    - ISP가 제공하는 IP주소이다.
        - 전세계에서 유일한 IP 주소를 갖는다.
        - 공인 IP 주소가 외부에 공개되어 있기에 인터넷에 연결된 다른 PC로부터의 접근이 가능하다.
- 사설 IP
    - 일반 가정이나 회사에 할당된 네트워크의 IP주소, 로컬, 가상IP라고도 한다.
    - IPv4의 주소부족으로 서브넷팅된 IP이기 때문에 라우터에 의해 로컬 네트워크상의 PC나 장치에 할당된다.

- 할당 주체
    - 공인 IP : ISP
    - 사설 IP : 라우터(공유기)
- 할당 대상
    - 개인 또는 회사의 서버
    - 개인 또는 회사의 기기
- 고유성
    - 인터넷 상에서 유일한 주소
    - 하나의 네트워크 안에서 유일
- 공개 여부
    - 내/외부 접근 가능
    - 외부 접근 불가능
- 사용 예
    - 웹 서버, 이메일 서버 등
    - 사무실 내의 컴퓨터, 프린터와 같이 내부 네트워크 내에서만 통신이 필요한 장치

### 15. 라우팅 알고리즘에 대해서 설명해주세요
패킷을 어떻게 전송할지 결정하는 데 사용되는 알고리즘

- 거리 벡터 알고리즘
    - 라우터 간의 거리 및 경로 정보를 교환하여 최단 경로를 계산하는 알고리즘
    - 벨만 포드 알고리즘
- 링크 상태 알고리즘
    - 네트워크의 전체적인 정보를 바탕으로 최적의 경로를 결정하는 알고리즘
    - 다익스트라 알고리즘
### 16. 라우터와 스위치의 차이에 대해 설명해주세요.
- 라우터
    - 네트워크 계층에서 작동
    - IP 주소를 기반으로 데이터 패킷을 결정하고 전송
- 스위치
    - 데이터 링크 계층에서 작동
    - 네트워크 내의 장치들 사이에서 데이터 패킷을 전송
    - MAC 주소를 사용하여 패킹을 목적지로 전달

### 17. 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증의 차이에 대해 설명하고, 어느 경우에 적합한지 설명해주세요.
- 세션 기반 인증
    - 사용자가 로그인하면 서버가 사용자의 세션을 생성하고, 세션 ID를 발급하는 방식
    - 세션ID를 통해서 사용자를 인식하고 정보는 서버의 메모리에 저장된다.
    - 보안성이 높으며, 사용자의 인증 상태를 서버에서 관리할 수 있다.
    - 서버의 메모리를 사용하기 때문에 대규모 사용자를 관리할때 서버의 부하가 증가한다.
- 토큰 기반 인증
    - 사용자가 로그인하면 사용자에 대한 토큰을 생성하고 발급
    - 토큰에 사용자의 인증 정보를 포함되어있고 토큰정보는 클라이언트 측에 저장된다.
    - 서버의 부하를 줄일 수 있다.
    - 토큰이 탈취되면 보안상의 문제가 발생할 수 있다. 토큰 보안에 주의가 필요함

### 18. CORS에 대해 설명해주세요.
Cross-Origin Resource Sharing
- 웹 페이지가 다른 도메인의 자원을 요청할 수 있도록 허용하는 메커니즘
- 웹 브라우저의 동일 출처 정책은 보안상의 이유로 스크립트가 다른 출처의 자원에 접근하는 것을 제한하기때문에 이러한 제약을 안전하게 완하시키기 위해서 사용한다.
- HTTP 헤더를 사용하여 동작
- 웹 서버가 CORS를 지원하도록 설정되면, 서버는 응답에 특정 CORS관련 HTTP 헤더를 포함시킨다.

CORS의 주요 개념
- 출처(Origin) : 웹 콘텐츠의 출처는 URI의 프로토콜, 도메인 이름, 포트를 조합한것
- 단순 요청 : 특정 조건(예: 사용하는 HTTP 메소드가 GET, HEAD, POST 중 하나이고, 특정 헤더만 사용하는 경우 등)을 충족하는 요청은 "단순 요청"으로 분류되며, 이러한 요청에 대해서는 브라우저가 자동으로 CORS 처리를 수행합니다.

### 19. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트에 대해 설명해주세요.
네트워크에서 데이터를 전송하는 방식
- 유니캐스트
    - 네트워크에서 한 대의 송신자가 한 대의 수신자에게 데이터를 전송하는 방식
    - 가장 일반적인 통신 방식
- 브로드캐스트
    - 한 대의 송신자가 네트워크에 연결된 모든 수신자에게 데이터를 전송하는 방식
    - 네트워크 내의 모든 장치에 메시지를 동시에 전달할 때 사용
    - 네트워크 트래픽을 증가시키고, 성능 저하를 일으킬 수 있음
- 멀티캐스트
    - 한 대의 송신자가 특정 그룹에 속한 여러 대의 수신자에게 데이터를 전송하는 방식.
    - 특정 수신자 그룹에만 데이터를 전송할때 사용
    - 멀티캐스트를 지원하는 라우터가 필요함
- 애니캐스트
    - 한 대의 송신자가 가장 가까운 또는 효율적인 수신자 한 대에게 데이터를 전송하는 방식
    - DNS 서버 검색이나 게이트웨이 찾기 등에 사용
    - 특정 서비스에 대한 응답 시간을 단축시킴

### 20. JWT 토큰에 대해 설명해주세요.
클라이언트와 서버 간의 정보를 안전하게 전송하기 위해 사용되는 토큰 기반의 인증 방식
- Header : 토큰의 타입과 해싱 알고리즘 정보를 포함
- Payload : 사용자에 대한 정보와 토큰의 유효 기간 등이 포함되어있다.
- Signature : 헤더와 페이로드를 합친 후, 비밀키를 사용하여 서명. 이를 통해서 토큰의 무결성을 보장

특징
- 상태 비저장 : 서버는 클라이언트의 상태를 저장하지 않음
- 보안성 : 디지털 서명이 되어 있어, 정보가 변조되어있는지 확인할 수 있다.
- 효율성 : 한 번의 인증으로 여러 서비스에 접근할 수 있음

### 21. Connection timeout 과 Read timeout의 차이에 대해 설명해주세요.

Connection timeout
- 클라이언트가 서버에 연결을 시도할 때, 설정된 시간 내에 연결이 성립되지 않으면 발생하는 타임아웃
- 서버의 과부하, 네트워크 문제등으로 발생

Read timeout
- 연결이 성공적으로 이루어진 후, 클라이언트가 서버로부터 데이터를 받기 위해 기다리는 최대 시간
- 서버가 요청을 처리하는데 시간이 오래 걸리거나, 네트워크 지연 등으로 응답이 지연될때 발생

Connection timeout : 서버에 연결을 시도하는 과정에서 발생, 주로 초기 단계에서 발생

Read Timeout : 연결 후 데이터를 주고받는 과정에서 발생, 데이터 전송이나 처리과정에서의 지연에서 발생

### 22. IOCP에 대해 설명해주세요.

Input / Output Completion Port

Window 환경에서 동작하는 비동기 입출력 처리 기법

- 최소한의 스레드를 사용하여 입출력 작업을 처리한다.
    - IOCP는 소켓 프로그래밍과 TCP/IP 사용에 필요한 비동기 입출력 처리에 자주 사용된다.
    - 스레드 풀을 사용하여 작업을 처리한다.
    - 주로 고성능을 요구하는 네트워크 서버, 데이터 베이스 서버, 파일 서버 등에서 사용된다.

### 23. POLLING은 무엇인지 설명해주세요.

Polling
- 실시간 웹 애플리케이션에서 클라이언트가 서버에 정기적으로 요청을 보내는 기술
- Http에서 지속적인 연결을 유지할 수 없기 때문에 이 방식을 통해 서버로부터 업데이트를 주기적으로 확인
### 24. 대칭키, 비대칭키 암호화 방식에 대해 설명해주세요. 
- 대칭키 암호화
    - 클라이언트와 서버가 동일한 키를 사용해 암호화/복호화를 진행함
    - 키가 노출되면 위험하지만 속도가 빠름
- 비대칭키 암호화
    - 1개의 쌍으로 구성된 공개키와 개인키를 암호화/복호화 하는데 사용함
    - 키가 노출되어도 비교적 안전하지만 연산 속도가 느림

### 25. DNS란 무엇인지 설명해주세요.
도메인 이름을 IP 주소로 변환하여 컴퓨터가 인터넷 상에서 서로 통신할 수 있게 해주는 시스템
- 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 합니다. 루트 DNS 서버, TLD(Top-Level Domain) 서버, 권한 있는 DNS 서버 등 여러 단계를 거쳐 정보를 찾습니다.
